## Лекция 2
`18 сентября 2021`

## Представление и обработка знаний

### Данные и знания. Основные понятия

*Процедурная информация* овеществлена в программа, которые выполняются в процессе решения задач.
*Декларативная информация* – в данных, с которыми эти программы работают. 

**Особенности знаний:**
- **Внутренняя интерпретируемость** 
    Каждая информационная единица должна иметь уникальное имя, по которому интеллектуальная система находит её и отвечает на запросы, в которых это имя упомянуто
- **Структурированность**
    Для информационных единиц должен выполняться прицип "матрешки" – одна информационная единица может быть рекурсивно включена в другую
- **Связность**
    В информационной базе должна быть возможность устанавливать связи различного типа между информационными единицами. Отношения бывают рразных типов, об этом поговорим позже.

    **Семантическая сеть** – иерархическая сеть, в вершинах которой находятся информационные единицы. При этоом иерархические связи определяются отношениями структуризации, а неиерархические – отношениями иных типов.

- **Семантическая метрика**
    Метрика, описывающая ситуационную близость информациоонных единиц
- **Активность**
    Актуализации тех или иных действий являются данные.

Чем отличается база данных от базы знаний? В базе даннных схема данных обычно статическая, а в базе знаний – динамическая. Это связано с тем, что в реальной жизни мир открыт и постоянно появляется новая информация.

**Модели представления данных:**
- иерархические
- реляционные
- сетевые

В развитых моделях представления данных выделяются два компоненнта: *интенсиональная* и *экстенсиональная*. Первое – данные во главе всего, второе – про понятия.

Элементами схемы базы данных являются схемы вида `Q(A1, A2, ..., An)`, где `Q` – некоторое отношение, а множество элементов, входящих в `Q` – множество атрибутов.

**Домен** – множество всех конкретных фактов в экстенсиональном представлении, соответствующие некоторому атрибуту.

**Экстенсиональное отношение** – определенным образом выделенное поодмножество декартова произведения доменов, относящихся к некоторому набору атрибутов.

В *сетевых моделях* представления данных используются табличные и графоовые представления. Вершинами графа соответствуют информационнные единицы, называемые записями, которые представляют собой специальным образом организованные таблицы, а дугам графа – типы отношений между записями.

Отличия от реляционной модели:
- допустимы повторения строк, определяющих экстенсиональное отношение
- отношения между записями явно задаются с помощью графа (а не опосредованно, к в реляционной модели)

*Иерархические модели* – схема базы данных представляет собой множество схем отношений, упорядоченных в древообразную структуру. Элементами доменов могут быть только простые факты.

В системах представления баз данных выделяют две составляющие:
- **Язык описания данных**
- **Язык манипулирования данными**

### Классиикация базовых моделей

1. Логические модели
2. Сетевые модели
3. Фреймовые модели
4. Продукционные модели
5. Псевдофизические логики

#### Логические модели

В основе моделей такого типа лежит формальная система, задаваемая четверкой вида **М = <Т, Р, А, П>**, где **Т** – множество базовых элементов различной природы, **Р** – множество синтаксических правил, **А** – подмножество множества синтаксически правильных совокупностей, называемое аксиомами, и **П** – множество правил вывода. 

Элементы **П** можно применять к **А** и выводить новые синтаксически правильные конструкции. 

Если для любой синтаксически правильной совокупности можно определить, является ли она выводимой, формальная система называется **разрешимой**.

#### Сетевые модели

*Сетевые модели* можно задать в виде **H = <I, C1, c2, ..., Cn, G>**, где **I** – множество информационнных единиц, **C1, ..., Cn** – множество типов связей между информационными единицами, **G** – отображение, задающее связи между информационными единицами.

В зависимости от типов связей различают:
- Классифицирующие сети
    Используются отношения структуризации. Такие сети позволяют в базах знаний вводить разные иерархические отношения между информационными единицами.
- Функциональные сети
    Характеризуются наличием функциональных отношений. Позволяют описывать процедуры вычислений одних информационных единиц через другие
- Сценарии
    Используются казуальные отношения, а также оттношенния типов "средство-результат", "орудие-действие" и так далее.

Если в сетевой модели допускаются связи различного типа, её называют семантической сетью.

#### Фреймовые модели

Во **фреймовых моделях** жестко фиксируются структуры информационных единиц, которые называются протофреймами или фреймами-прототипами. В общем случае спецификация протофрейма выглядит следующим образом:

```
(
    Имя_фрейма ISA Имя_фрейма_предка
    Имя_слота_1 спецификация_значения_слота_1
    Имя_слота_2 спецификация_значения_слота_2
    ...
    Имя_слота_K спецификация_значения_слота_K
)
```

Значением слота может быть ссылка на другой фрейм, таким образом происходит переход к сетевой модели. 

При конкретизации фрейма ему и слотам присваиваются конкретные имена и происходит заполнение слотов. Такиа образом, из протофрема получается фрейм-экземпляр. 

#### Продукционные модели

В моделях этого типа используются некоторые элементы логических, сетевых и фреймовых моделей. Из логических моделей взята идея правил вывода (*продукций*), из сетевых – описание знаний в виде семантической сети, из фреймовых – возможность описания информационных единиц стуктурами типа фреймов.

В результате применения правил вывода к фрагментам сетевого описания происходит транформация семантической сети за счет смены её фрагментов, наращивания сети и исключения из нее ненужных фрагментов.

#### Псевдофизические логики

**Псевдофизические логики** – один из классов дедуктивных систем. Это системы, которые для определенных классов отношений позволяют производить необходимое пополнение описаний.

В отличие от формальных систем пр=севдофизические логики обладают следующими особенностями:

1. **Превдофизические логики суть логики отношений**
    Отношения выполняют роль переменных. Например, логика времени изучает взаимосвязь временных отношений, логика проостранства – пространственнных, каусальная логика – взаимосвязь отношения типа принцип-следствие и так далее. Объекты же выступают неизменной частью описаний.
2. **Псевдофизические логики суть логики на шкалах**
    Шкалы бывают двух типов – **метрические** и **топологические**. *Топологические* задают отношение несторогого порядка между фактами, проецируемыми на них (*размытые отношения*). 
    *Метрические* шкалы делятся на:
        - *Абсолюные*, когда задан *масштаб* и некоторая *точка отсчета*
        - *Относительные*, когда точка отсчета фиксируется только в самих описаниях.
    Тополоогические шкалы связаны с нечеткими словесными оценками. Они определяют только некоторых порядок расположения фактов на шкалах. 
3. **Не только факты располагаются на шкалах, но и сам вывод должен учитывать упорядоченность, присущую рассуждениям в рамках псевдофизических логик**
    Например, ожидается, что если суд рассматривает "более серьезное преступление", то и приговор будет "более серьезным"
4. **Псевдофизические логики в качестве своих аксиом содержат некоторые утверждения, вытекающие из восприятия мира человеком**
    Эти утверждения должны быть обоснованы результатами психологических экспериментов. Аксиомы связывают отношения различной природы, что позволяет человеку производить замену одних отношений другими.
    Пример: "Сколько до магазина?" "Минут 20 пешком"
5. **Система псевдофизических логик характеризуется связями, существующими между отдельными логиками**
    Аксиому *S = v * t* можно рассматривать в качестве связи временной, пространственной логик и псевдофизической логики действия. 

Псевдофизические логики обычно испоьзуются для решения задач следующих типов:
- пополнение поступающих в память системы описаний ситуаций
- проверка достоверности поступающего описания ситуации
- участие в формировании решений по управлению и проверке возможностей реализации выбранного управляющего воздействия

### Semantic Web

- Веб – объединяет информацию
- Социальный веб – объединяет людей
- **Семантический веб** – объединяет знания
- Веб "вездесущий" – формирует общий интеллект

Базовые тренды в области семантических технологий:
- **Онтологический инжиниринг**
    По Груберу: **Онтология** – эксплицитная спецификация концептуализации.
    По Гуарино: **Онтология** – формальная теория, ограничивающая возможные концептуализации мира. 

    Изучаются методы и средства построения онтоологий.

    Под формальной моделью онтологии О будем понимать кпорядоченную тройку **O = <X, R, Ф>**, где X  –  коненое множество концептов (понятий, терминов) предметной области, которую представляет онтология, R – конечное множество отношений между концептами заданной предметной области, Ф – конечное множество функций интерпретации, заданных на концептах и/или отношениях онтологии О.

    *Метаонтология* оперирует общими концептами и отношениями, которые не зависят от конкретной предметной области. Концертами здесь являются, например, "объект", "свойство", "значение" и так далее.

    *Предметная онтология* содержит понятия, описывающие конкретную предметну область, отношения, семантически значимые длч данной предметной области, и множество интерпретаций этих понятий и отношений (декларативных и процедурных).

    *Онтология задач* в качестве понятий содержит типы решаемых задач, а отношения этой онтологии, как правило, специфицируют декомпозицию задач на подзадачи. 
- **Семантизация контента**

- Хранилище знаний

RDF-данные. Общая цель, сформулированная W3C: разработка форматов сериализации данных и интероперабельность приложений. Но де-факто стандарта пока нет.

### Слоеный пирог Тима Бернерса-Ли

**Слой правил**
- Поиск новых выразительных и простых средств спецификации отношений и средств для спецификации запросов к базам знаний с возможностью фильтрации полученных результатов
- Исследования и разработки по теории монотонных и немонотонных систем вывода на правилах, а также работы поо созданию новых приложений с использованием технологий типа "webized rule engine technology" (что бы это не значило)

**Слой подтверждения**
- Ситуация смещается от практических приложений в область фундаментальных исследований. Подходы к спецификации аксиом для систем, основанных на правилах

**Слой доверия**
- Только формируются направления фундаментальных и прикладных исследований, поскольку все утверждения в Интернете существуют в некотором контексте, все эти ваши "фейки и хайпы".
