## Лекция 1
`4 сентября 2021`

> введение про историю эвм и процессоров 

### История отечественной вычислительной техники

> Не вижу смысла это конспектировать

### Что такое интеллект?

Определение через основные свойства:

- способность группировать неидентичные, на первый взгляд, понятия в классы
- способность к адаптивному измененнию поведения на основе обучения
- способности к дедуктивному и индуктивному мышлению и умозаключениям по аналогии
- умение видеть в решаемых задачах разные факторы и видеть связи между ними, а также оценивать их значимость  для решения различных задач
- способность взаимодействовать с окружающей средой, включая социум, а также...
- способность разрабатывать и использовать концептуальные модели, что оозначает наличие у человека некоторой модели мира и применения этой модели для понимания, интерпретации и предсказания событий
- наличие любопытства (кто блять придумал этот курс? любопытсво, серьёзно?)

**Искусственный интеллект** – область информатики, которая преследуем две основные цели:
- исследование и моделирование интеллектуальных процессов мозга
- разработка моделей и методов более эффективного решения интеллектуальных задач путем их формализации и алгоритсмзации

**Интеллектуальная задача** – задача, для решения которой нет известного алгоритма.

**ИИ** – наука, основными проблемами которой являются:
- формализация знаний, опыта, сообразительности, деятельности человека
- использование полученных результатов для решения интеллектуальных задач и, в конечном счете, создание систем, основанных на знаниях

Возможны два подхода:

1. *Бионический*: исследовать процессы, происходчщие в мозге, и смоделироовать их
2. *Феноменологический*: базируется на моделировании внешних проявлений интеллектуальной деятельности

Зал славы:
- **Джон Маккарти.** Создатель языка Lisp и автор термина "искусственный интеллект"
- **Дональд Мики.** Автор термина "машинный интеллект", работал с Тьюрингом, разработал первую программу, которая могла обучаться игре в идеальные крестики-нолики. Докторская степень за исследования в области генетики. Компьютеры были недоступны, поэтому программа была реализована с помощью 304 спичечных коробков с цветными бусинками.
- **Аллен Ньюэлл**. Разработал комрьютерную программу "Логик-теоретик". Она на основании формализации логического исчисления доказывала разные теоремы в алгебре логики.
- **Марвин Минский.** 