## Лекция 1
`1 сентября 2021`

### Определение ЯП

1. Экстенсиональное (через объем понятия) – C, Pascal, Java... Но языков очень много, поэтому так ничего не определишь. Кроме того, не понятно, что *не* является языком программирования. Является ли HTML языком программирования? А Make? А язык ассемблера? Как отличить формальный язык от языка программирования? Например, SQL раньше не являлся алгоритмически полным, но считался языком программирования.
2. Интенсиональное (через свойства). Язык программирования – инструмент для планирования поведения исполнителя. 
    - Исполнитель – обладает управляемым автоматическим поведением
    - Программа – поведение

    Пример: ткацкие станки Жаккарда, где программа определяла текстуру ткани. А если исполнитель – браузер, то связка HTML/CSS – язык программирования, но очень специализированный. **Но** наш исполнитель – вычислительная система.

    **Язык программирования** – формальная нотация для записи компьютерных программ.

    **Свойсво универсальности** – язык может применяться в разных проблемных областях. Поэтому не рассматриваем SQL, HTML... А JavaScript – язык программирования.

    **Свойство индустриальности** – язык используется в индустрии

### Виды программирования

Главные критерии различия – круг пользователей и степень отчуждаемости программы.

- **Игровое** \
    "Программирование для себя или для учебы". Первый такой язык – Basic (использовался в университетах); другой пример – Pascal. Это языки, малоприменимые для написания чего-то не для хобби/учебы. Нет повторного использования программ.
- **Научное** \
    Программа нужна для получения какого-то вычислительного результата, который является значимым для определенного круга профессионалов. Программы редко используются повторно, и при этом, как правиило, требуется консультация с автором. Пример – FORTRAN. Главное, что он привнес – оператор присваивания, условный оператор и оператор перехода, чем позволил математикам самостоятельно описывать блок схемы для вычислений. С другой стороны, программы стали переносимыми и породили индустрию, потому что теперь на разных архитектурах стало можно запускать программы, написанные на одном языке. 

    **Экологическая ниша ЯП** – проблемная область или набор проблемных областей, в которой активно применяется язык. \
    Примеры: 
    - научные высокопроизводительные вычисления; 
    - научные экспериментальные вычисления; 
    - системное программирование; 
    - бухгалетрия, финансы; 
    - веб-разработка на строне клиента/сервера;

    **Принцип экологической ниши ЯП:** доминирующим языком является тот, который нишу занял первым. Вытеснение языка из ниши происходит при изменении условий в нмше (появлении дополнительных подобластей и новых возможностей). Например, FORTRAN всё ещё лучший в нише высокопроизводительных научных вычислений, но нишу экспериментальных вычислений уступает конкурентам (Python, R, Matlab). Другой пример языка из этой ниши – АЛГОЛ (использовался в основном не для программирования, а для описания алгоритмов).

    Пример ниши – программирование для финансового сектора. Большой объем данных, над которыми выполняются относительно несложные операции. При этом данные имеют неоднородную структуру, нужны строковые данные, числовые, даты и так далее. Доминировал раньше в этой нише COBOL. Он же породил проблему 2000-го года (потому что формат даты – `DDMMYY`). Но ПО, написанное на COBOL, всё ещё живое и работает, потому что старое программное обеспечение некому переделать. \
    Но ниша изменилась: теперь главное – безопасность, интерактивность и адаптируемость. 

    Другой пример ниши – научные высокопроизводительные вычисления. Однородные данные, над которыми выполняется огромное множество операций. Данные – массивы вещественных чисел, другие практически не нужны.

- **Индустриальное** \
    Создание *программных продуктов*, то есть программ и систем, котоыре обязательно отчуждаются, то есть используются независимо от автора

Каждая проблемная область предъявляет свои требования к инструментам. Будем называть их *технологическими потребностями*. При этом ТП для разных ПО могут противоречить друг другу.\
Общие ТП – например, модульность и раздельная трансляция.

### ЯП и парадигмы программирования

**Парадигма программирования** – совокупность идей, методов, понятий, определяющих стиль программирования и способ мышления при создании программ.

Мы будем считать, что есть три *базисные* парадигмы:
- имеративная (процедурная)
- функциональная
- логическая

**Пример:** ООП – основана на императивной. Объект – поведение + состояние. Объекты отправляют дрруг другу сообщения, при обработке могут менять состояние и посылать сообщения другим объектам. \
**Пример:** обобщенное (generic) программирование. Мы будем понимать это узко: язык со статической параметризацией типов (шаблоны в C++, обобщения (дженерики) в C# и Java, Ada). Python, например, таким языком не является, потому что типизация динамическая.

Будем рассматривать разные парадигмы, при этом решая одну задачу: реверс входного потока (`парадигма -> амгидарап`)

### Императивная парадигма

Основана на фон-Неймановской модели: `память <-> ЦПУ <-> ВЗУ (ввод-вывод)` \
Главное понятие – состояние (хранится в памяти и в ЦП) \
"Главный" императивный язык – язык ассемблера \
Переход из одного состояния в другое – такт работы ЦПУ, выполняется с помощью команд

Виды команд:
- пересылки между ОП и регистрами ЦПУ (`MPV EAX, A`)
- арифметико-логические операции (`ADD EAX, ECX`)
- команды управления (`JMP` – переход, `HALT` – остановка процессора)
- команды ввода/вывода (`IN AH, PORT_NUM`)

А в любом имеративном языке есть:
- оператор присваивания, общий вид: `V <= Expression` (произошло из `MOV`)
- выражения, состоящие из операций, аргументы которых – операнды (константы, переменные)
- операторы управления, включающие в себя циклы, ветвления, вызовы подпрограмм (+ команды перехода)
- команды ввода/вывода (в современных языках ушли в стандартные библиотеки)

    Предложения любого императивного языка делятся на два вида:
    - объявления (типы, константы, переменные, подпрограммы)
    - операторы

Таким образом, любой императивный язык – расширение ассемблера.

*Замечение по терминологии 1.* Отличие оператора от операции в том, что для операций не должно быть побочного эффекта, а для операторов это смысл их существования.

*Замечание по терминологии 2.* В языке Си формально нет оператора присваивания: существует более общая конструкция – оператор-выражение, которая включает в себя, например, инкремент. Поэтому `i = 5` – выражение, а `i = 5;` – аналог оператора присваивания.

**Ортогональность** – независимость языковых конструкций, то есть любые допустимые конструкции имеют смысл в любом осмысленном контексте и могут быть взаимозаменяемыми.

Например, Pascal не является ортогональным языком:
- `v := e` – оператор, но не может использоваться как выражение
- цикл `for` – если шаг отрицательный, то `downto`, а если положительный – `to`
- функция не может использоваться как процедура
